# 스레드

Java 스레드 관련 내용에 대해서 정리한다.

## 1. 스레드 생성 및 실행

스레드 생성 방법은 ```Thread``` 클래스를 상속, 그리고 ```Runnable``` 인터페이스 구현 2가지가 있다.

#### Runnable 인터페이스를 통한 스레드 생성

아래와 같이 ```Runnable``` 인터페이스를 구현하여 Thread 클래스의 매개변수로 전달하여 실행할 수 있다.

```java
public class MyRunnable implements Runnable {
  public void run() {
    // 스레드 실행
  }
}

public static void main(String[] args) throws IOException {
  Thread thread = new Thread(new MyRunnable());
  thread.start();
} 
```

#### Thread 클래스를 통한 스레드 생성

아래와 같이 ```Thread``` 클래스를 상속하여 구현할 수 있고, ```start()``` 메소드를 통해 ```run()``` 메소드를 시작하여 스레드를 실행할 수 있다.

```java
public class MyThread extends Thread {
  @Override
  public void run() {
    // 스레드 실행
  }
}
```


## 2. 스레드 생명 주기와 제어 방법

```Thread``` 클래스에서 제공하는 메소드를 통해 어떤 정보를 갖고 있는지 알 수 있다. 예를 들어, 스레드 ID, 스레드 이름, 스레드 Parent ID, 스레드 상태 정보 등을 갖는다.

### 2.1 스레드 상태

+ NEW : 스레드가 생성된 상태로 아직 실행되지 않음
+ RUNNABLE : 스레드가 실행 중이거나 실행 준비 완료된 상태
+ BLOCKED : 스레드가 동기화 락을 기다리고 있는 상태
+ WAITING : 스레드가 특정 작업이 완료될 때 까지 기다리는 상태
+ TIME_WAITING : 스레드가 일정 시간 동안 기다리는 상태
+ TERMINATED : 스레드가 작업을 마친 상태

### 2.2 스레드 생명 주기

스레드는 아래의 순서로 실행이 된다.

```
NEW > RUNNABLE > (BLOCKED, WAITING, TIME_WAITING) > TERMINATED
```

### 2.3 스레드 상태 상세 설명

#### BLOCKED

스레드가 임계영역(synchronized 블록)에 접근하여 락을 획득하고자 할 때, 다른 스레드가 이미 락을 획득하여 임계 영역에 진입한 상태라면 BLOCKED 상태가 된다.

#### WAITING

스레드가 특정 작업이 완료될 때 까지 무기한 기다리는 상태이다.

```wait()```, ```join()``` 메소드에 의해 WAITING 상태로 진입시킬 수 있다.

다른 스레드가 ```Object.notify()``` 메소드를 호출하거나 ```interrupt```가 발생하면 스레드는 WAITING 상태에서 RUNNABLE 상태로 전환된다.

#### TIME_WAITING

일정 시간동안 스레드가 대기하는 상태이다. ```sleep()```을 통해서 해당 상태로 변경할 수 있다.


### 2.4 InterruptedException

스레드는 실행 중에 Interrupt가 발생할 수 있다. 예를 들어, Thread가 interrupt된 상황에서 sleep() 메소드가 실행되면 ```InterruptedException```이 발생한다.

그렇다면 ```InterruptedException```을 처리해야 하나 ```Runnable``` 인터페이스에는 Exception을 처리하도록 선언되어 있지 않다.

그러므로, 개발자가 InterruptedException에 대해서 직접 처리해야 한다.

이는 스레드에서 interrupt가 발생하여 프로그램이 비정상적으로 종료되는 상황을 방지하기 위해서 ```Runnable``` 인터페이스에서 예외를 개발자가 처리하도록 강제해놓은 것이다.


### 2.5 join()

Main 스레드에서 스레드 A를 실행하고 ```threadA.join()```을 호출한다면, 스레드 A가 TERMINATED 상태가 될 때 까지 기다린다는 것을 의미한다.

Main 스레드에서 동시에 여러 스레드를 실행하고, 그것에 대한 결과를 합쳐서 무언가 처리를 할 때 사용된다.

```join()```이 호출될 때 Main 스레드는 WAITING 상태가 되고, 기다리는 작업이 완료될 때 까지 무기한 기다린다.

무기한 기다리는 것을 방지하기 위해 ```join(ms)```를 사용할 수 있다.


### 2.6 sleep()

스레드를 일정 기간 동안 TIME_WAITING 상태로 만드는 방법이다.

스레드가 TIME_WAITING 상태에서 interrupt가 발생하면, InterruptedException이 발생한 후 다시 RUNNABLE 상태가 된다.

### 2.7 interrupt

```interrupt()```는 스레드는 중간에 중지시키는 방법이다. 

```InterruptedException```을 발생시켜 중지시키거나 ```Thread.interrupted()``` 를 통해서 중지할 수 있다.

Exception이 발생하거나 interrupted가 발생하면 즉시 스레드의 인터럽트 상태는 true에서 false로 변경된다.


## 3. 스레드 풀

### 3.1 스레드의 문제점

Thread를 직접 생성해서 사용하면 문제점이 있다.

**첫번째는 스레드 생성 비용으로 인한 성능 문제이다.** 스레드 생성 시, 운영체제의 시스템 콜이 발생하여 CPU와 메모리 자원을 소비해야 한다. 또한, 운영체제 스케줄러가 스레드를 관리해야 한다.

만약 간단한 작업을 하는 것이라면, 실제 작업을 처리하는 것 보다 스레드 생성으로 인한 오버헤드 비용이 더 클 수 있다.

**두번째는 스레드 관리 문제이다.** 스레드는 시스템 자원이 허용되는 수준까지만 생성이 되어야 한다. 무한정으로 생성된다면 시스템이 다운될 수 있다.

또한, 어플리케이션을 종료할 때 스레드는 어떻게 처리할 것인가? 등에 대한 관리 문제도 있다.

**세번째는 Runnable 인터페이스의 불편함이다.** Runnable 인터페이스는 반환 값이 void이고 Checked Exception을 처리할 수 없다.

스레드로 처리 시 반환 값이 필요하거나 Exception 처리가 필요할 수 있으므로 이러한 상황에서는 불편함이 있다.

### 3.2 Executor 프레임워크

위 문제를 해결하기 위해서 스레드 풀을 사용하면 된다. 스레드 풀이란 스레드를 일정 수 만큼 미리 생성하고, 해당 풀 내의 스레드로만 처리하는 방법을 의미한다.

이를 통해 스레드 생성 비용 및 관리 문제를 해결할 수 있다.

또한, Executor 프레임워크에서는 스레드에서 Runnable 인터페이스 뿐만 아니라 반환 값과 예외처리를 지원하는 다른 인터페이스를 사용할 수 있다.

  
