# 리눅스 마스터 내용 정리

## 1. 리눅스 개요

### 1.1 운영체제의 개요

#### 1.1.1 운영체제 정의 및 목적, 역할

- 정의 : 하드웨어 조작을 위한 사용자 인터페이스

- 목적 : 처리 능력 향상, 반환 시간 최소화, 신뢰도 향상, 가용성 확장

- 역할 : 하드웨어 리소스 관리

#### 1.1.2 운영체제 구조와 기능

- 구조 : 시스템 기능 호출을 위해 응용 프로그램, shell 등을 사용할 수 있는 하드웨어 추상계층 제공

- 기능 : 프로세스, 메모리, 장치 I/O, 파일시스템, DB, 네트워크 등 자원 및 접근 관리

#### 1.1.3 운영체제 운용 기법 및 발전 순서

- 일괄 처리(Batch System) : 여러 작업을 한번에 묶어서 처리함. 처리 중에는 I/O Blocking 발생하고 현재 이외 다른 작업 수행을 Blocking 발생

- 다중 프로그래밍(Multi Programming System) : I/O Blocking 시 다른 작업을 수행하는 Non-Blocking 기법

- 시분할(Time Quantum System) : 여러 작업을 일정 Time Quantum으로 번갈아가며 수행하는 기법(동시성 확보)

- 다중 처리(Multi Processing System) : 여러 개의 프로세스를 통해 여러 작업을 동시에 수행하는 기법(병렬성 확보)

  - 다중 처리는 비대칭적(주-종 프로세스) 및 대칭적 다중처리로 나뉜다.

- 실시간 처리(Real Time System) : 요구된 시간 안에 작업을 실행하는 기법
  - soft real time, hard real time processing

- 다중 모드(Multi-Mode System) : 위의 방식을 모두 혼용해서 사용하는 기법

- 분산 처리(Distributed Processing System) : 독립적인 시스템 간의 통신을 통해 작업을 분산하여 처리하는 기법

#### 1.1.4 운영체제 사례

- 리눅스는 데스크톱, 서버, IoT에 사용되는 운영체제

- 경량형 운영체제 : Contiki, TinyOS, RIOT

- 모바일 운영체제 : Tizen(삼성전자 & 인텔), raspbian, webOS(LG 개발 IoT용)

### 1.2 리눅스 기초

#### 1.2.1 리눅스 개요

##### 1.2.1.1 정의와 의미

- 정의 : 개인용 데스크톱, 서버, 모바일 기기, 임베디드 기기 등에 사용되는 오픈소스 운영체제

##### 1.2.1.2 리눅스 일반적 특징

- 이식성(Portablility) : 여러 CPU 플랫폼에 적용 가능

- 자유 소프트웨어(free software) : 오프소스 운영체제로 여러 개발자들이 기여 중

- 멀티 유저(multi-user) : 다양한 사용자가 시스템 리소스에 접근 가능

- 멀티 프로그래밍(multi-programming) : 다양한 작업을 동시에 실행 가능

- 계층적 파일 시스템(hierarchical file system) : 루트 디렉토리(/) 하위에 사용자 관련 디렉토리(/usr), 디바이스 관련 디렉토리(/dev) 등이 있음

- 쉘(shell) : 리눅스 명렁어 실행 프로그램. 명령어 해석, 프로그래밍, 환경설정 기능을 제공함

- 보안(security) :
  - 주체(사용자)에 객체(디렉토리 및 파일) 접근 권한을 부여하는 **임의 접근 제어**(접근 통제 모델) 정책 제공
  - 리눅스 자체를 네트워크 노드 및 라우터로 활용할 수 있음. **netfilter, iptables, ebtables, arptables** 제공
  - 주체(사용자)와 객체(디렉토리 및 파일)에 각각 권한 레벨을 부여하여 주체가 객체보다 레벨이 높거나 낯을 때만 접근할 수 있는 **강제 접근 제어** 제공

##### 1.2.1.3 리눅스 기술적 특징

- 모놀리틱 커널(Monolithic kernel) : 단일 커널로 리소스(CPU, 메모리 등) 관리 기능을 제공함
  - 일부 기능 변경 시, 커널 전체를 컴파일 해야하는 단점도 있으나 동적 설정이 가능한 커널 모듈도 존재함

- 장치의 파일화 : 모든 시스템 자원을 파일로 관리함. 디렉토리, 일반파일, 특수파일(장치 파일, 파이프, 소켓)로 나뉨
  - 장치 파일 : 문자 장치 파일 / 블록 장치 파일
  - 파이프 : 프로세스 간 통신을 위해 존재하는 파일
  - 소켓 : 응용 프로그램간 소켓 프로그래밍을 위해 존재하는 파일

- 다양한 파일 시스템 지원
  - 리눅스 자체 파일 시스템 : ext2, 3, 4
  - 윈도우 파일 시스템 : FAT32, NTFS
  - 네트워크 파일 시스템 : SMB, CIFS
  - 복구용 파일 시스템 : 저널링 파일 시스템

- 가상 메모리 : 물리적인 메모리 크기로 인한 한계를 극복하기 위한 기법
  - 자주 사용하는 프로그램을 물리 메모리에 로드하고, 그렇지 않은 것은 디스크에 저장하는 페이징 기법 사용
  
- 스왑(Swap)
  - 메모리에서 자주 사용되지 않은 것을 swap-out할 때 사용되는 디스크 공간(일명 swap space)
  - 휘발성 메모리 데이터를 비휘발성 디스크에 저장함
  - **/etc/sysctl.conf에서 vm.swapness**에 swap 사용 여부 설정함. 만약 10으로 설정되어 있으면 메모리가 10% 사용될 때 swap을 시작함
  - **free 명령어**로 swap space 및 메모리 사용량 확인 가능
  - swap space 크기는 동적으로 변경이 **불가능**함
 
- 정적 라이브러리와 동적 라이브러리
  - 정적 라이브러리 : 프로세스마다 로드하며, 실행 속도가 빠르고 크기가 크며 배포에 제약이 없음 
  - 동적 라이브러리 : 프로세스끼리 공유하며, 실행 속도가 느리고 크기가 작으며 배포에 제약이 있음
      - /etc/ld.so.conf 파일과 환경변수 LD_LIBRARY_PATH를 확인하여 동적 라이브러리 로드
      - /etc/ld.so.cache 파일을 활용하여 빠른 동적 라이브러리 검색 가능(conf 파일 변경시 ldconfig로 캐시 업로드 필요)

- 파이프 : 프로세스의 표준 출력을 다른 프로세스로 보내기을 위해 사용(|)

- 라다이렉션 : 프로세스 입력 및 출력 (<<, >>)

##### 1.2.1.4 리눅스 장단점

오픈 소스의 장단점과 동일함

#### 1.2.2 리눅스와 GNU 그리고 오픈소스 라이센스

- GNU GPL(General Public License)는 자유 소프트웨어에 배포되는 라이센스이다. GPL 라이센스가 있는 소프트웨어를 사용하는 다른 소프트웨어는 GPL 라이센스 배포가 필요하다.

- 리눅스는 유닉스의 POSIX 표준을 따르나 소스코드는 일체 사용하지 않았다. 리눅스 또한 GNU GPL 라이센스에 등록되어 있다.

- copyleft 라이센스

- GPL 이외의 다양한 오픈소스 라이센스
  - LGPL : LGPL 프로그램을 사용하는 소프트웨어는 LGPL 라이센스가 해당되지 않으나, 소스코드를 수정한 경우에는 LGPL 라이센스에 해당됨
  - BSD : 버클리 대학교 오픈소스 라이센스. 2차 저작물은 재배포 및 소스 공개가 의무가 아님
  - 아파치 라이센스 : 2차 저작물을 상업적 목적으로 사용할 수 있음. 단, 아파치 라이센스를 따른다고 명시해야함
  - MPL 라이센스
  - MIT 라이센스 : 라이센스 및 저작권만 명시하면 무엇이든 사용 가능

#### 1.2.3 리눅스의 역사와 리눅스 배포판

##### 1.2.3.1 리눅스 역사

##### !.2.3.2 리눅스 분류 및 특징

- 슬렉웨어 : 가장 오래된 배포판
- 데비안 : 자발적 커뮤니티에 의한 배포판
  - 우분투
  - raspbian
  - chromeOS
- 레드햇 : 유료서비스를 통한 수익 창출 추구. 무료 배포판 제공됨
























